---
title: XAMPPを使う時
date: 2014-01-01T20:06:17+09:00
tags:
  - PHP
  - etc
id: xampp
---

## 注意書き
もしこの記事に訪れたのがデザイナーさんや経営者に近い立場の存在であれば、
どうか参考程度の軽い気持ちで読んで欲しい。
あなたにはもっと大事なやるべきことがある。
それはPHPのバージョンやライブラリの管理方法を死ぬ気で勉強する事ではない。

これはWebプログラマを目指す初学者をターゲットとしている。

<!-- more -->

## そのXAMPPは何故インストールした？

XAMPPを入れる動機は沢山ある。
しかし、その大多数は**自分でLAMP環境を作る知識がないから**ぐぐった結果楽が出来そうだから入れたというのが真実だろう。
LAMP環境を自前で作れる人間でXAMPPを利用している人は殆ど居ない。

## WindowsではLAMPサーバーになりえない

PHPもMySQLもWindowsで建てること自体は可能だ。
ソースコードは公開されているからコンパイルすれば動くし、
公式サイトではサーバーソフトのWindowsバイナリだって配布されている。

しかし、初心者がPHPの動作環境にWindowsを選ぶものではない。

LAMPのLがなぜLinuxなのか？
それはサーバー用途で頭一つ抜けたシェアを誇っているのがLinuxだからだ。
ライセンス料金が高くGUIがひっついてる分パフォーマンスが画面の描画に食われるWindowsではない。

では何故Linuxを選ぶ必要があるのか？

これはぐぐった時の記事の量に影響している。
WindowsでPHPサーバーを建ててる人の記事なんてない。
WindowsでMySQLサーバーを建ててる人の記事なんてない。
これが後々の情報量の少なさで苦しむハメになる。

## 初心者がXAMPPで構築を楽すると後々どうなるのか？

XAMPPは破壊的な変更が往々にして加わる。

- PHPやMySQLのバージョンは最新が入る
- インストールの手段がブラックボックス
- 設定ファイルの置き方や初期設定はその時点に応じてコロコロ変わる

XAMPPでPHPやMySQLの設定を変更する記事はぐぐれば沢山出てくるが、
そのほぼ全てが古くて使えない情報と思って間違いない。
いくら正しくてもそのバージョンのXAMPPの情報であって、貴方が検索して出てきたXAMPPのバージョンで同じ手法が使えるとは限らない。

貴方が頼れる情報はXAMPPに同梱されているドキュメントと、XAMPPの公式サイトの掲示板(英語)のみだ。
必然的にPHPとMySQLのインストールに関する深い知識も必要で、
XAMPPの挙動とその意図を正確に把握出来る程度にはなっている必要がある。

こんな有様でPHP初心者に勧めるわけにはいかない。

## 初心者のXAMPPあるある

- 2つのPHP.iniがある理由がわからず困惑
- どうすればMySQLに接続したり設定変更出来るの？
- ライブラリの追加＆更新に手間取る…結果諦める
- 調べたくてもWebにあるのはLinuxでの設定方法であり、XAMPP利用時は書いてない

ざっと思いつく辺りではこの辺か
要するに環境構築面で大幅に苦労する事になる

## XAMPPを使う時

前項目で書き記したようにとにかく情報がない。
だからWindowsサーバーで何度PHPやMySQLをインストールしたか分からない上級者が手抜きする為に入れるものだ。

もし他人からXAMPPの使用を薦められた場合は注意したほうがいい。
「あなたはPHPを深くまで知る必要がない」と思われている。
その言葉に続くのは「どうせ (あなたはデザイナーだ or 勉強しないだろう) から」
つまり、教える事を放棄して軽くあしらわれてる。

初学者が今からLAMPサーバーを構築して勉強したいのなら、
まずVagrantでLinuxを扱うところからはじめよう。

